духовной жаждою томим,
в пустыне мрачной я влачился, —
и шестикрылый серафим
на перепутье мне явился.
перстами легкими как сон
моих зениц коснулся он.
отверзлись вещие зеницы,
как у испуганной орлицы.
моих ушей коснулся он, —
и их наполнил шум и звон:
и внял я неба содроганье,
и горний ангелов полет,
и гад морских подводный ход,
и дольней лозы прозябанье.
и он к устам моим приник,
и вырвал грешный мой язык,
и празднословный и лукавый,
и жало мудрыя змеи
в уста замершие мои
вложил десницею кровавой.
и он мне грудь рассек мечом,
и сердце трепетное вынул,
и угль, пылающий огнем,
во грудь отверстую водвинул.
как труп в пустыне я лежал,
и бога глас ко мне воззвал:
«восстань, пророк, и виждь, и внемли,
исполнись волею моей,
и, обходя моря и земли,
глаголом жги сердца людей».
